Ozvězdy cez v akum až posietnicu.
Veda nas opkupuje na každém groku.
Vítajte privedatorskom podkase, v
ktorom sa videme rozpráť o vedie a
prírodi o kononásov.
Mojmeno je józev, ešem sa mohlo.
Samko obligatorná otaska, ako sa máš,
nagravame podľuchšom časé po světkoch.
Co komfánca mám, aj kité da,
mám rozporu počitý stov po časé a
čo ty? Ano predský oto
u nas bola velka búrka
sněžna. To konca sa som si zrušila je be
a bola strášna búrka a ještý k tomu
som si v polky bol zať sa vyčit na taką
vež vorkáutova mi hrisku a
som si vypohoho méranie behu.
Je to si ozapom potom až kedy sa
bol domať, že mám asi náhodený
kilometerny. Je to najhoršie.
Pelnie najhoršie. Je to úplne najhoršie.
Níž Dýska sa bude môjú
spravať o týme, ktorú si
ti rozpracovalo vôsovojí kníške,
že najzám má vysiai experimenty.
A alech tyto kníške to nie, ja
som dopísal dálšiu, ale to je
na niej sa prácu je a
tam som malu časť o...
O tom ťakova s neudia zistili
ťako rýchlo sa pojúbuje svetlo
Samozrejme, že sa to dá zmeráť aj takými
sofistikovanými záriedieniami, ale prvýká
sa to podarilo pomodco úplne, že
primitívne experimentou ale genialnych
experimentou, ktoré byli
až prekvapivo jednoduché.
Musí a hlavne kieť človek na tým zami
slýže ľudia pred 500 rokmý sa na nimi, za
vedeli zami slýť, takto je už aj úžasné.
To záčíme úplne od takový
základu, že jednoducho akéta rýchlo
svetlo, povedznam to číslo a že čo si
záti možeme predstavitlo, bo to asi byla
792 458 m za sekundu, alebo približně 300
000 km za sekundu.
300 000 km prejde za sekundu.
To je kolkú krad okolo zame.
Myslím si, že okolo 7 krát za sekundu.
7 krát. Viem, že to trva 8 minút a što?
To trva 8 min. a 14 sekund zosonka,
po kým sa k nám dostané lúd svvetla.
Háno presne. No, takže to je ži rýchlovka.
Tak podme k tej historilo, bo kieci to
takto v súcho, poveme, že ako je to rýchlovto
svvetlo, tak asi situálni človek
nevěprec, že ta rýchlo svvetla každý by
si moho moho mi slíže je to až
inistantne, že sa nepohybuje, ale je
tamto svetlo, a takto aj neotom
rozmysujával, mi som že Ari 100 teles a stávíke na
prestne za zaníšali.
A celkom dobrou argumentaciu na
to dobu, mal Ari 100 teles, lebo
hovoril, že omkete otvorí očí a
vidí hvězdí, takých vidí hneď, že
To je zli argument, lebo keď ja neviem
tine čo pipa, alebo počiš daki
zvuk, kteby prichaza z dalke ten
zvuk, prichaza noť stop.
Tak keď je zrazú zobudí, tak ho
počiuješ, a keď zvuk sa teda širi relaty v
nepomalý, teda mily mal nech por
zvuk, ktorý počšiež neť pozobudení,
ktebe vyrazil v tedy kecie ještě spal.
Jenéme dve sekundi do zaduval, alebo.
Tak. A no jasne, akože nehoverím, že to
bolo výborný argument, ale že sami páčilo,
že ako sa na tými zámišlali, ale
vlastia on tovo odvovodneval tým,
Nejgrekmi na toto nepanoval, ako to už
byval o zvikom, nepanoval na toto jasny
názor, že boli niekto rý za, a niekto rý
boli proti, niekto rý hovili, že svetlomu
si mať okamžitú rýchlo.
A niekto rý hovili, že nie, že
svetlosa šíry, viemy povedať, že velmi
rýchlo, vebo ako si pod
Ale... Nie vedeli povradi ako
rýchlo, vedeli, že té veľa.
Čo je pravda. Poto
myslím, že prvi boli nejaký a
Arabský učeniec, nespomníme
si na to jeho meno, ale s on
myslím, že prvi písal
nákuknýhu optiké, a tam spomína už tak
definitivne, že svetlo má
učité nejakú rýchloz, ale nie výje
spôčítać akú, že je obrovská.
Toto sme spomínali v
jednom zdačších podkastu.
Češnom zabudl to meno hale.
Knihé jedného arabského
učince sa nachádzalo.
Pomernie jasné
presvečenia, ale zase bez dôkázou.
Takže akože oprvý solý dôkáz
z
A v podstatě on, povedal, že šitkyť vás
já argumenty sú fajn, ale oni vlastně neví
je rozdělnéť z iněkoniečnou rýchlostiu
světla a velmi velkou rýchlostiu světla.
To, že niečo vidíš, že o kam zřitě
ještě ještě, že ještě to kam zřitě
stalo len,
Si povedal, že keď mania
kurýchlo, že treba postavit dva lampáša,
dvohľudí z lampášmi na dozdele kem
jesto, on na verhová, myslím, že je 1 km, a
obo jednu milu. Teraz neviem,
ale že čo najdělej, čo by sa dalo.
A že majuju byť za kriteťte z
lampáša, a jeden z tých vôchľudí
v druhý uvidí to svetlo.
Tak, neďma odkryto svoje, a vlastne
tam by sa zisil ten rozdělomé cítimi,
alebo tady chlostoho svetla,
vďaka tomu rozdělú v tom nímani.
Samy strášne pačšel, jak to
odbovodnilo, že ako sa vydíž nekoho na
kilometr, a uvidí s
drazu svetlo, že ako ma
A že po co to byť jednoduché na
veľmi veľku zdjalenos spravite, že je
že byľ tak haly a haly, a haly, a
haly, a haly, a haly, a haly, a
haly, a haly, a haly, a haly,
ale povedzme asi taku pradu, on podľa mňa
nejpreť pokledalo, že svetlo sa šíri takov
obrovskou rýchlozky a kvéd, 300 000 km za
sekundu, on podľa mňa uvažoval o nejaké
veľmi nišej, kde byť na auzať
takéto rýchlo sa dala počíte.
On podľa mňa nevěžeči už v
Oto np. presnevažovalo,
že kete vidíme blesk.
Najpro vidíme svetlo a
potom počujeme hrom.
A ten hrom vidíme odostupom nekokých
sekund, kterýs to niečo metrov za každú
sekundu. No a...
A jak by išlo experiment zozvokom,
tak ten Galileo Design by bol úplně
dobrý. Teď da vlastne o niej
najmaksimálnejšom prípadie
boli od seba zruba jednu milu, čiže
aby sami to takže počitila v nečo
cestíšt 500 metrov.
A jak by to spravili z Gongom,
že galila o pleskne pogongu, zvuk
iděk asistentových, ktoré 1500 metrov
daleko, a keď on byť počuť by by to
trvalo 5 sekund, No ale svetlou
s nimi výpěklô trošne.
A svetlou s nimi výpěklô.
A minimálne vedeli povedať
že svetlou idě a spondiöset
kraderých hojší ako zvuk.
Čo je tiešce na informácia?
O zaj inakty si to ako
pochopil s tých článkov čo zmyč že
spravil galili o ten experiment.
Já som to počšu v rozných
versiách, alebo teda čítal.
V jedna bolo, že to výmislal on,
ale že to spravil a tak Akademia del
čimento. Čo bola akademia
experimentu, ktorú založili jeden z jeho
študento, oplúzdialši ľudia.
Ale je v podstatie jednoglo to výmisl
krásne jednoduchý a malý dany
problém, že na světlo bol prikratky.
Ta rozlyšovacia schopnost, to robí o ním,
na to to potrebovali je zruba, že myslím
si, že 5 microsek, umčiže 1 mln.
sekundi. By si potreboval a samozrejme,
kytou to jež méret pomosl, o tie puserca.
Až si sa sp
máš to měj koko mily sekundovú odozvú
minimálne koli refleksom to asistenta tak.
Ale galalu by sa počeši, že vlastne
idě to experiment a preste podľa toto
experimentu keby, že má presne pri
stroje, tak by vydil spočítajť vlastne tu
rýchlo svetlo. Tak presne.
Takže úplně, že simpatická
snáha, ale nie chcem praže š
No dobro, tak galilo vysato
nepodarilo ani teď akadom je dej si mento.
Si mento? Klinilo?
No, no, tak. Klinilo?
Ja som stadaval do Google
Translate a je to asi, že či mento.
I či mento?
Ok, dobro, tak in sa to nepodarilo.
Tak kom Potom podario
vystupuje tam, mi som si že
dansky, fizik, Romer.
Romer, asi. Romer.
Je to očko prečer, ktoré
nepoznam také pískoko.
Tak sa ospravdenujem, že
tkym danskym to slcháčujem.
Pozadte, aby sme to tako zasadili do
časového rizonto 138 bolten galilo
experimenta, alebo tedyho návr
676 nie otoľ konie skor prišiel s
celkom presne vysletkom Ole Romer.
Ole Romer bol skorako fizikom by som asi
nazval astronom.
Májketo bylo také to obdobie kedyť ľudia
rozumeli mnohým oblastiam na úplne špíčkové
úrovní. No a jedne zveci, ktorá sa v
tedy pozorovala bol mesiať zjuplite
raktuľ Na nemyzajem a ve
to, že jupiter je velký,
takže vrha velký těn za seba.
No a to čo prostanie, že ten
mesiat zbehnie za Jupiter a zmizne
na mná chvlku.
A po tom zase stoutinie
výdja znova ho uvidíme.
Takže my vlastne vý
Kedy vojde jo do ako
keby zatmeniach jupyterom.
A to té veľmi dobre predvídatil na vec.
Lebo on sa pohybuje postablejnej drage,
takže vyjež pre sne predvídat, kdy sa to
stanie najbližšie, kedy to byť vydied.
Toto bol dokonce tak pre sna vec,
že nikdo a teraz nesumistíš to bol
galilé, alebo nikdo je ni
nastrana orientovanie sa na
mori. Čo z nejakou plnierži dívny napad,
ale v podstate, že tíkeci na mori tak by si
sa v princi pivydil presne orientovať
podľa hviest, až na ten problém, že sa zem
otáča. Takže nie věž ako velmi je
nočna obloha otočina kulitomu, že
jedená zhodin v noci, a ako kulitom
A teď da niekdo, neviem čto
byľu pálil alebo niekdo iný.
Navraho, že pozrieť je sa kedy výde jo
stěně jupytera, pozrieť je sa do ta búli
gastozi spočiteť. To sa okazaľ
samozrejme, že blby napalbo keď si n
ktoré ano k tomu to sú chcel povedať, že
to je veľmi krásna výstava alebo bola v
Grýmviči v Londine, odporučam si
spôzere do Grýmviťského observatoria a
tam je celá historia tohto ako sa
ľudia predbihali vytvoriť hodiňky, ktoré
by fungovali aj na Lodi.
O tomto plomí o robné piz
Vratím, jak oleromerový tak rejšilo sa ten
messiad zio, no ale zistila sa takové, že
on nie je úplně presny, že on ako
keby občas trošku meškál a občasose
výšil trošku skôr.
Če zlo len vým.
Če zvlášno, naž messiad a všetky
ostatné messiace, na ktoré sa pozir
No a Oleromersiu vedom lúpne klúču, v
bezžita nepravidelnos sú vysistím, ako děl ako
sa zemnáchadze od ju pitera.
Je můvlastne trklou, že vlastne nie
je problém zio, že jo sa sprava úplne
pravidelnie. Problem sú
vysistím, že kedy od nás ju
Ďu trvať dlšie kým k nám dorazí a tým
pádom ten efekt vidíme že nastanie trošku
neskor a na opakad sme byli
šie tak efekt nastanie skor.
Prýtak aj už večej zjalenosť ako
ten jo objechaľ okol toho jubítera a
mi a k zmej boli zjalení naša
zjalenože k tým to dvom těle sam tak už
Vlastne to vychadosto vodzoká šťastia, že
svetlo sa pojúbe takové rýchlozky oži na
úrovní, takýto časti
slnečnej sústavy sa pojúbe v rádovo
minutach pripadne hodinach.
Čiž názaže to urobi až nekolko minutový
efekt keby, rýchlo svetla bola, že tisí
znasobne večia,
problem ako z tým galí.
Ale te dá vlastne Ole Romer vyriešel
problém, ktorý mal galilo, z tým, že ich zjalos
bola moc krátka, takže efekt nebolo vidno.
Toto bolo z razu zjalenost na
astronomický úrovny, takže časový rozděl
bol akô zmératielni.
Problem bol, že Ole Romer
nie videl, aké zdjalenost zeme
Výjadrilote, da sa
vysledok v zladom na vzladom na
vzdialnosti som ka odzeme.
Prvíkrat, a k sa nemelím tak
spravnohodnotu, vyčí slil až Chrystian
Higence čo bol super znamy tiež dansky
fizygmatematikastronom
a v inelesté A on toho
dotoví číslel a vyšlomu to
zrúba, že 200 000 km za sekundu.
Ok, takých 30 % osvěkli.
Dobre, že 26 % sekolí, ja som za
sedat trošku mňčůho dotu povedala koni
realne odgarvých 220 000.
To je, že super vyjštledok, zlado na
to, že dofter Na tož dofteritom mohlo byť
hocičo od 10 na sobku
rýchosti zvuku po niekoniečno.
Tak stochto interválne?
Ustali lytovne aj keď hranici,
protože pohybujeme sa okolotých
300 000 km zasekondu.
Tak presne. Akože plus minus 30 % a
akože pre nekoho veľa je to veľa,
ale na to, že nemáli ještě zjáleno
z oňka, tak ho je zem, tak ho si si
že to super. To sa už zróba je v tých
do vás podarilo vyrieši, že to sa také
experimenty, ktoré sme troško je
spomenali pri epizodie osomku, že ako sa vlastne
učšila ta to zdjálenost, takže
to sa nemusíme teraz půšťať.
A je chodže si počanáme
Ďušte toho, že je toho
mene, ktorý prvýkrad odméral
rýchlo svetla.
Celkom prestne vyslouk
zyskali, a na sledouci
vyslouk, ktorý nekdo urobl bol,
až teď o hlavlá prestneši aj ke na
sledouvalu, a nekľko 10 roči nie skor.
Ďakal James Bradley čo
bol těž anglicský astronom.
On si oklora kutí 729
uvedomil, že pohybzeme by
mal mať vpliu na to, kde
vidíme hvězdí na oblohe.
Čo je také zlášne tvrdění, je mu to
naparlo, kieca plávil po temži a pozéral sa na
stežný mali nejakou ozdubku a kieca
cel kde se celá loť začela hýbať, ako sa
zdalývo to ozdupka
pohľa, alebo niečo takéto.
On si vlastne ovedomil, že nalepšte
to, da vi sa teda prikladie daždú.
Prestav si svetlo, ktoré k
nám dopadá zvíjest ako taký
dažť. A teraz kdeť daž
pada kolmoholere na hlavu, k
No bo hlasne běžíš vôči tomu daždiu.
Čiže keď stojíš daž pada
kolmo hore a na priklad tý vôbec
nekvapka do tváre.
Kolmo dole. A no, a no kolmo dole.
Ale keď sa rozběhnieš brutalne rýchlo.
Tak tý záčne na raž
Ďže vlastne to akoty v nímáš padať dašť,
je vlastne kombinacie dvochveci, ako on
pada voči zemi, ako sa týchybež voči zemi.
A on o tomto hovéru, že to
by malo platíť aj na svete.
Prestne, že dajmy to može máš
svetelný lúč z viesdi, ktorá dopadá
kolmoz hora, a pisa zá
Tego on hovrl, že by sme tie hvězdím, ale
vidieť posunúte o malýnky úholk na jár a
na jesen. Lebo v tedy sa vôči
somku hibeme opaczným smerom.
Takže ta rýchlozť obletu
zeme okolo somka je presne
opaczná. Ma opaczný smer.
Takže tam by to boute
na významněšej rozdia.
a akúrad má to šťastě v tom, že
práve v tedy sa prestnost teleskopou
posnula na to, že sa tento
malinky efekt dalé rozlišit.
Vovysled kúlasne to, čo
zyskažuje pomere rýchlości
zeme okolo slunká a býchlosti svetla.
Prébe výchlo svetla, že
300-1000 km zase kundu.
To už je, že takmerono.
A no, a no, to už...
1029. Zmerali výchlo
svetla na polpercentnú hibu.
Te úplně, že šialený
vysledok, šialené presny.
Tým neuvveritelné, ani
napolém sa vště v tedy nemáčil.
Rozadoj
A na hano, nechto bude
vlavno, že to je neuvveritelné.
Ja wiem, že to nekorekne ale ja toto
vláve vám, že taký modernieši stredovek, že
všetko predobili.
Počíte ču. No a všetkají modérdy strého.
A toto by nikto moho mať
úplne dobrou námietku, že oni
skutečnosti nemerali
rýchloz svetlávovšobecno svoje.
rýchlo s vetlavo všlobecnosti, že
oni mirali rýchlo svetlavo vesmire.
Všetky tie to pokusí sa odvolavali
hlavne na svetlo, ktoré večno svoje dráhy
prešloce vesmirce, sprázni priestan.
To to sme nespominali, že či
svetlou putuje takový stov rýchlo si o aj
výných. A to bola vlast
Oto môže svetlo ce stuje v rozných
látkách, roznými rýchlostiami sa už vědňa
vydělou, ale po moce toho boli odvodě
nerovníce pre lom svetla, tak zvaný s
nelo vzákon. Stým to ja som môžem
spítam, môžem odvěcipoviem, ale stým nemáne
čo spološnáj prisma,
Očiú, že se inakšie
hýbe, vlastne svetloce, som
chcú povedas, som ko...
svetloce iné prostrédie.
Výzva bolo zmerat to na zami.
Urobíť v podstatě sofistikovanie
švérzí u Galilové experimentu.
Vyčšte všakého výštému
tím, ktorý je všakého
výštému tím, a to znameným znameným.
a vymyslel to človek 3 a 4.
A ty dve ľudia byli neprú kamarati, a
potom se rozkmotili a just každete, da tu
rýchlo sveklá zméral iným zpozobom.
Jeden z nich bol, ja som si tie, že
ráč je do trend slej tu daložak, sa
to meno vyslovuje, nieme čto
zledím, že Armand Hippolyte, Liu, Fizz,
a FU-Colt bol ten druhy Leon
FU-Colt, také pomerne znamenou.
Oni boli kamaráti.
Čá rozst, Wydstone výmyslil zajmavý design
experimentu alebo on sa
niečomu podobnemu venovál, on
sa venovál, to môže ako pomocú rýchlo
rotuúciich zrkadil, môžeš skúmať premenli
vejavi. Ďem to môže iděž
otvotit i skru, ale chcete ozvotit i
skru, ale mnáky maly kislomok sekundi.
Tak je budeš votit, ces rotuúce zrkadlo.
Pozaraš sa vlastne, že ako rýchlo sa
musí rotova to zrkadlo, aby si v dokazaľ
otvotit, čiže vlastne věž sme reť ako
vlastne pomocou takýchto rotúci
zrkadil, by sa mohledate zmradí rýchlo svetla.
On to pro Franca, sovi
Aragovi, ktorí tu to v
myšlenku posloute da
fizový a fukultový, ktorí sa
alete da rozkmotili a just si teď da
každý urobyl trošku hiny design experimentu.
Jejte, ten ich Aparáca
vôla výzup fukult, aparáct.
A no, čo je zvájme obete.
Je to, alebo, že ostalojím to.
A no, presne. A je ktoré rozkmoň?
Jednes nich to orobyl troškú rýchlojšie.
A jednes nich to orobyl troškú presne.
Takže aj tak zasluženie v podstat
A myšlenka je tak, že keď koliečko stoji,
tak tý pustiš ces jednú tu mezeru svetlo,
odrazí sa v zrkadle a vrati
sa cestují stemezeru sped.
Teraz keď rostočíš, po malýnky to koleso.
Tak svetlo preleti
cesmezeru, ale kým sa vrati, tak na
a to svetlonie uvidíš.
Takže vidíš, že níž neprechadza.
A keď ještě vědze rostočíš, tak znova
svetlou vidíš, lebo na praleti ces prvům
mezeru, leci leci od razisa.
A ako sa vracia sped, tak je o
jeden zubogu rezozúbené kolisko a
praleti ces druhú mezeru.
A ty kolie
Zistuješ ako rýchlomu si štočiť kolečkom,
aby práve preletelo, aby sa práve otočilo
o jeden zúbok, kým svetlo preleti
z dialenos, ktorú môjnú výpiti ľí.
A oni počšľom vydia povedať,
že tu to z dialenos prelete.
Tože po tom, že jednoduchá
matematika, že prepojde rýchlo z
Takže tam byl večiú problém ta
technika prosi aby to bylo presný?
A to to byl ten fizol
experiment, ktorý bol trošku skôr a
bol trošku menej presný, že
onho zralizal v roku 1849 a
namiroly rýchlo 3500 kmh za
sekundu, čo je o 5% viac.
Vyžadová, výžadová, neječo
čo sa veľnerých lohybalo.
A v tomto pripadie to bolo zrkadlo.
Tedaže máš malu medzírku, cezniu
zase tíž na zrkadlo, ktoré sa otáča.
A teraz kedy spravne na točené.
Tak sa spravou zrkadlo
odbéráziš do druheho.
sa musí otočiť ospravny úhol počas do
škiletu svvetla, aby sa svvetlo vrátil tam
kamá, alebo tam jeho čakávaš.
Sám ozrieme, že tam musíš vyvžíti
rozne šošovky, aby sa týchto svetlů
nerozostrovalo, aby to dopadlo tak, ako si
chcel, ale vovšlo besnosti veľmi podobným
princí,
A toto je toto zločeši na realizaciu asi,
alebo neviem tako dvodu to dokončala, že v
roku 1862, ale namiro 298
000 km za sekundu če je
znova polpercent náchyba o
protiskutočne mu výsledku.
Čo je super. Hej, už jasná.
skoro do tej skoro komuštanti
rýchlosi svetla, ale stále tam nie je
zmešte. A no. To čo zme zaťal
hovorili vlastne šitko boli
experimenty.
A ota skaže čo sa dělá na urovní teorie.
A na urovní teorie sa dělá
naifantastickéjší obýov tohratické fizika, kisakéli
podaril, akože m ale poľa mňa, že toto
bol največí skok, ktorý bol urobený v
jednom korku jednym
človekom napisať miedných rovnice.
Tym človekom bol James Clerk
Maxwell škodský teoretický físík,
ktorý napisať
nečečovláme Maxwell ove rovnice.
Maxwell ove rovnice sú rovnice
pre elektromagneticke polia.
Také veci, ktoré ľudia pre tím už
poznali ako napríklad faradajou zákon.
Teda zákon elektromagneticke indukcie.
Ale oni spojil ako keby
do jedného konzistetného
zapisu. A našel teď da štiri
rovný cektor opisu elektromagneticke
polia a je hdina míku.
už toto bol fenomenalny uspehla, bo
napríklad že v tej hrovniciach mu nečo hýbalo.
A ne hrovnici nebo li samlo sebe
konzistentne, tak on tam nečo dopisala ruku, a
povedal že toto nie je že moja finta, že
skutočnosti existuje ja, ktoré si za tělně
všimli, ale keď se dobre
pozrieť je tako tam uvidí
kedy na mrovnice dictovali
čo máme hladať v osvete.
Do teraz to bylo tak, že mali zmedata a
hladali zmrovnice, ktoré je hvý svetluju.
A tu prvý krat maksvel poředoval
matematickú konzistentnost svoj
hrovnice a z toho predvídal
existenciunového experimentálného javu,
ktorí do vterne bol poz
a toto nie skončilo, on sa za
svojmi rovnicemi hrál, lebo čo iném
hlavne tedy človek
robitky, ještě nebo lýnternet.
Rozný, ale na hrásozmi rovnicemi.
Rozných kombinomov vkladalych do
seba a zraz zistil, že tých povklada
do seba spraným z posvom
takých upraví na tvár volnové
Volnová rovnice super znamy tvár
fizikalnych rovnice, ktorý už tedy fizyci
dobre poznali, takže on
zistilo, že elektromagneticke pole
samoržeši rý jako volna.
A z volnové rovnice sa
da vič teda je rýchlość
daného volnienia.
A v tomto pripadie to zá
aleto dvoch elektrických, alebo
elektromalnotických konstant, ktoré
majú minimálne v skrebel užitočný názou
permytivita a permé a bylí ta vakuach.
Prýpadě, že to je vaku, tak
vakuach, kedy je tak materiálu.
Samy práčiže jako fizyksi, umúvete
mi už, že len skrebo sa to beteže.
v bežnej nonšalantnej
konvernzácii nad poharom výnat nepožiješ.
No a teda permytivitá, a permea
byli ta vako boli zname konštanti.
Takže on mohlo vyčísli, že aké vlastne
rýchlozť elektromagnetickou vlnienia, ktoré
mu vyšlo z jeho rovnice, on
zistil, že ta rýchloz dí je pre
Tak to to musel by ten euforický
moment, kedy on si vlastne uvedomil,
že aha, že svetlo
elektrma gledické vlniení.
Svetlo je to vlniení, ktoré ja
som tu uvidel v týrovniciach.
To učov svojich rovniciach som
videl ako vlniení, to potom vlastne si
uvedomil, že je s Okaž úplně, že
spektakulá nebo po prve neprsa mysláže
elektrina a magnetizmusu dvé rôzne odvetvia.
On ukazaľ že elektromagnetizmus.
A tola už týto pola mňa takhapia aj teraz.
A no a no presne.
No a on ukazaľ že nieže
elektromagnetizmus jeden celok, ktorý
funguje pokope.
Tež on spojel dvé ne
Romagnotizmus z dvojruznych oblasti a
poto vlastne okazažeštej optika je súčasť o
tejto teberie. On prišel
a nebo do troch kateĺer
dalši. Doleť je to
cedulky až ho teraz ste je.
No a ino što toto je motivu, ktorý
sa v ofiziky držáho vlastne, a od
drži sa do teraz, že ladáme Tud
teho hladáno hladáme z jednocouce
teorie, které vlastne
rôzne teho vyspaví do seba.
Takže sa vlastne ukázalo, že
sveklou elektromagnetické belnie nie jeho
rýchloz dvýchádz a zarovníc a
sú vysíze elektromagnetickými
parametramí. S tím, že ja som tu
měrne prikarašlo tu historii vzmys
tak znama ako teraz respektive nebo
znamen, že ktorá z tých nami rany hodnúdujť ta
spravna.
Žičťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťťť
a keď si vlastne toto ľudia
uvedomili, svetlo elektromalnotické vlínie
tak sa vlastne ziciú, že rýchlo
svetla nemusíme merať priamo, možeme v
meredne priamo méraním tých
parametropermitivitá perme a byli ta vaku a
napríklad.
Merali elektromagneticie
konstanti a pomocout toho
zistili, že rýchlo svetle 2990 kms.
a secundu plus minus 30.
Čo je prvíkrat, kde sa
úroveň hiby dostala na úroveň, že
niekolko miliontín.
Čo je že obdivôvodne výkon, a to
už nevlastne v dva cietom 100 ročí.
Skory začetok 20.
100 ročia, niekolko milionkin,
nepresnost, mera nierýchlostí
svetlo.
3,000 km per sek.
Všetko?
Ale asi sme sa od tedy posnovili, vydši.
Myslím si, že rýchlo
světla už máme úplne pre snu
álobom. Samilím.
Vyščo, kým toto povešťa, ja už
môžeme s pomim jedno jediné meno, ale
nabizmou robili taký teaser, že...
Takéže úplne méranie,
ktoré už úplne, že šitk ale
nechceme, že je takmer presniu, že tráfosu
rýchlo světla.
Takbo Albert, Michaelson, ale Michaelson.
Neviem, ak sa to spravňa
čitále, bo on bol poli, takže...
Polo mňa, oni si zménil
nimi no jak došli do uveza.
Môro, že byť.
No a ovo, strašne zamevi
žiu, takže vlastne pred
Všieš, že je to vlastne, že je spravil
ten fúkol to experiment z rotucimi z
rkadlami. Ale urobyl to
ovela večiškále, a zyskále
ovela pre sny šivý
slodok, ktorý určili rýchlo
svetla na 4.
roku do predu.
A toto, že z týmto už sa takmerne hýbalo.
Takmerne hýbalo zmysle, že boli po tome
šť ještě trošku presnešie vyslátky, ale on
to už naozaj trafo, že
na nekolko milion tím.
To už je, že...
No a tome to z milion tím.
A tomeno je zamev ekolí tomu, že vlastne
A toto bylo rok 1926, toto bylo
půjšich zrúbujete rokošte, to je še
spresnivalo. Vžakéžu sme videl, že
svetlo elektromagnetické vlunějne takovlase
nepotrobujeme radť výditeľné svetlo,
možeme radť iné vlnové dlužky, ztorymi sa nám
lepšie pracujete, že sa robili na
Čuž akože už nie je také žvůžoch.
Ďanú, ale to už či milianti na miliartinu.
Vyva tak nezajmaň.
Odpoved je to, že ako zmenatom niesiš, ako
veľmi presne vým je rýchlo svetla odpoved
je, že rýchlo svetla v
ktorú vlastne používáme
na definovanie metra.
Čiže metery je takovs dialenost,
aby rýchlo svet labola
29790405mz.
Vodka. Čiže rýchlo sť už je
zafiksovaná, nie je tam žurnáne pre
sność, pre snosť, lebo tu toho
dnotovieme merať tak pre sneže umožeme povžiť na
definiciu toho čo je to metr.
A metr je to, že s dialenos, ktorú
prreleti svetlo za jedná lomeno 299
milion tín bláblá vla sekundi.
A no kedy si metr bola proselam paličkaž.
A no, ktorý sa v úzný slože
S čím, s čím, s čím, s čím, s ču dva
problémie, že poprvže ten meter sa može
degradovať, prvý problém, a druhý, že keď
saž vejť, kľúke meter tak musí žísti do
nějakého toho ustavo,
ktorý má ten etalon uložený a
To bylo mi ohojne atmosferia, aby
nekorodovalo, aby sa stymne dělalo, z praktického
hladiska presi, aby tam ľudia
chodili za už pagatik musí to méred.
No a...
To máme super, bo poviem, že
rýchlo svetla je konstanta.
Trovanie se kombiť zadefinované
pomocou fizikalného procesu, ktorý sa
niemení. ale toto vychádzaz vlastnosti a
tomou, ktorá se niemení pokialvíme vôbec.
A teraz metr už už za definovaj pomocu
tych to dvo, že metr je zdjalno skolko svetlo
prolyci za takýto zlomok sekundich.
Teže ste veci maž za definovane prestne
besto, aby se samosl odkazovat na nejaké
konkrétne objekti, ktoré popra Po prve v
príncipe samožu mejít a podrheť až ko, keby
sme sa na dvězali kontakt z mimo zemsku
celuj, za co tak čo je měžet, no počo aj
těži, dojtě si odmereť do
Paris, že kouko je metr?
Tak umožal, s dupali čo. A pojemiem,
že a šakil o nilo má 2,5 radviať zá
Čiže teraz im poběme, že aký a to
má ju zobrať, čo s nemá ju urobiť.
Svetlo si má ju virobiť, a po moco
to súžu vydia z meračetko ostatni.
Takže vi melačši od
komunikvatie zdělnosti.
Takže riko svetláviem je pre sne.
Pekni pribech, za pre snosti
26% od ole Romera, sme sa dost
Kto ho rít počí to na uděrité povom.
Seryc a takže. Dobre, a ješte taku
zájímavoznám povedc? Dasa nieko
odmeráť nejakým zpozobom, odmeráť
rýchlos retla.
Ať domaže viem si spravidň
jaký domácii experiment.
Viem, že
...hehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehehe
A možu mera napríklad pomocou radio
vyholná v blaserov alebo mikrovon.
Mikrovon napríklad v mikrovomke.
To čo sa dějich mikrovomke, že
mikrovomke zniká stojate volnienie z
mikrovom. Když má žvolnienie,
tak máš takutroj členku troch
veci. A ke je frekvenci a volnienie.
A ke je hodlnova dalška Tietri veci sú
vysiadokopí. Čiže volnova
dôžka, krat, frekvencija, je
rýchlozť svetla.
Takže potrebuje vydíšť volnovu dôžku
svetla, potrebuje vydíšť frekvenciu a rýchlozí
věžť do počítate.
Frekvenciu v mikrovomke zistíš tak
To sa rodiť také generatorii,
toho mikrovolného pola, ktoré sú
všaděrov na kete, okla
24GHz, čiže 24 mld hrc.
myslím. Niepame tam si presne to hodnotu,
ale to vzadu napisa na mikrovolné, takže
to sa da o tělo.
Pozredíte si na mikrovolné.
No, po tom jedinečo
potržež vidí, že aká je vol
a v mikrovomkej stujace volniení.
Máš tam bodyk, kde je to nekmyta
vôbec, máš tam bodyk, kde to kmyta veľmi.
Kde je to vlastne dlouhryva najviac.
Pertosavlásne tie veci musia v
mikrovomke točiť, aby se nezohryvali na niekto
rýchmiestách, aby se to
tak postupne presuvalo.
napa pier na strúha ščokoladu.
Vyber ješ ten otáčajúci sa tu
otáčajúci sa čas mikrovolky,
aby sa papiérne točil a mikrovom kupustiš.
A treba do toho pozerať aby se to
neroztopilo celé a keto tam necháš spravnú dúšku.
Čokolada sa ti roztopi i baná
niekto rýchmiestach, kde to kmi
Dobrej. Súžu zledam, jak ho
sodo sa je mech se ríkou.
Takže odmeriaš si vzdialnost
tých dvoch roztopených miest.
To je polovica volnový dľužky.
Ono to vychad za tuším, že okolo 12 cm.
Pre nas obiž 2 mi to je 24 cm.
A A vôla dostanieš
príbližně 300 mln m zasekundu.
Fátý je fakt.
Tak to je revoritilo.
Koumsá to nechce robí, tak je
dám do popisu epizody link na veda
tu prednašku, kde som to robilo.
Abo som stalo trošku nerozný, ja som
stalo pretý, bá raz vyšklušal domo,
pripravl som si toho tom celu prednaš a
po tom som tamo pred publikom
úrobit a na šťastě mi to vyšlo.
Takže si mám na prednažke mikroonku.
Hej!
Ale musíš znažek je na
prednažke, možeš odmerať približně
rýchlo světla takto stoji
za terepanie mikroonky A ja
zako on čiť naš podkaz v
tipom, výřekovoláš vlnú z
malejovečky mikrovanka.
No, dobra, tak ja mám
velmi pekveni ako je.
Česká počímnali, dajete raz da
spotiť, aj Apple podkaz toho na vedator
odkazpej. Môžete nam stala, dať 2%
zdeniem, byťme sa velmi těšítky na
Čitký nás podporíte
našmu občičkemu z druženiu.
Stále máme hrnčeký a je nějaké
tríčka, takže sa určite ozvite,
radí v mami chpošlamé a podporujete
priamo nás, takže robíte dobrúvete.
A si tak vysť to po...
Májte sa, májte sa pekne.
Polityka sudnictvo berejne
zdravieči iné spoločnske temi.
Vstávajte každý děn z novo udáľko u
informácii a aktualnými rozhovormi.
Ja som ja na mačkova a z poľu z mojmi
kolegínami a kolegami z děnikazme pre vás
pripravujem děny podkaz do Bre Rano.
Dozvěte sa vň
kdyť je vo všetkých podkastových
aplikáciách ako aj na stránke, děnikazme.